Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-01-25 processing/preparacion-datos.Rmd
incorporar primeros comentarios

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

@@

La estructura para la preparación consistirá en cinco partes. La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento. En la segunda se cargará la base de datos. En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar. En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables por cada una el siguiente orden: descriptivo, recodificación, Etiquetado y otros ajustes. Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores.

# Resumen ejecutivo:
Se listan los puntos mas importantes a discutir:

## Decisiones
- Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7. Todos esos fueron recodificados a NA.

## Por discutir
- El año de nacimiento de los apoderados (a partir del cual se construye la edad) contiene datos de años que hacen dudosa su veracidad. En detalle, apoderados que nacieron entre el 90 y el 2003 que tienen un hijo que cursa 2do medio.
- En genero, ¿dejamos "Otro" o se transforma a NA?

## Por revisar
- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educacion terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.

## Preguntas
- ¿Utilizar ciudades o regiones? En caso de ciudades ¿construir a partir de RBD no?
- ¿Las variables numeric que utilizaremos como categoricas funcionarán igual en los modelos?
- ¿Algún otro control?

@@

## Parte 2: Cargar datos

```{r}
# Bases de apoderados.
ap <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta")

@@

```{r}
# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_get_ahead = P10D,
                               recompensa_hijos = P10C
                               )

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_get_ahead = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C
                                 )

@@

## Parte 4: Procesamiento
### Variables dependientes

#### Percepción meritocratica estudiantes: Trabajo duro
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias
```

@@

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

@@

#### Percepción meritocratica estudiantes: Get ahead

##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_get_ahead)
```

@@

```{r}
est_proc$perc_get_ahead <- set_na(est_proc$perc_get_ahead, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = est_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead estudiantes")
```

@@

### Variables independientes nivel 1

#### Percepción meritocratica apoderados: Trabajo duro
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
```

```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro apoderados")
```

#### Percepción meritocratica apoderados: Get ahead

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_get_ahead)
```

```{r}
ap_proc$perc_get_ahead <- set_na(ap_proc$perc_get_ahead, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = ap_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead apoderados")
```

#### Sentido de justicia (indirecto): Promedio obtenido y merecido
##### Descriptivo
```{r}
# Promedio obtenido
summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivos

# Promedio merecido
summary(est_proc$prom_mer)
```

@@

```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_na(est_proc$prom_obt, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt < 1 | est_proc$prom_obt > 7] <- NA

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_na(est_proc$prom_mer, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA

@@

@@

#### Sentido de justicia (directo) 
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
summary(est_proc$sj_direct)
```

##### Recodificación
Se transforma a NA los valores 4 y 9, correspondientes a las categorias "Marca mas de una alternativa" y "Nr"

@@

#### NSE: Ingreso

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$ingresos_tramos)
summary(ap_proc$ingresos_tramos)
```

@@

@@

ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 1] <- 100000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 2] <- 117500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 3] <- 156500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 4] <- 201500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 5] <- 257500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 6] <- 324500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 7] <- 724000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 8] <- 1500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 9] <- 2500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 10] <- 3500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos >= 11] <- NA

@@

#### NSE: Educacion
##### Descriptivo

```{r}
# Cuestionario apoderados

frq(ap_proc$educ)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$educ_madre)
frq(est_proc$educ_padre)
```
##### Recodificacion
Para el cuestionario de los apoderados se transforma a NA el valor 9 (Nr). Para elcuestionario de los estudiantes, en la variable de educacion de la madre se transforma el valor 9 (Nr) y el 8 (Marca mas de 1 alternativa).

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_na(ap_proc$educ, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_label(x = ap_proc$educ, label = "Educacion del apoderado")

# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")

@@

### Variables independientes nivel 2:

#### NSE: Ingresos por escuela
##### Otros ajustes
Se construyen dos variables para el ingreso a nivel escuela. La primera se construye a partir de la agregación del ingreso del hogar. La segunda a partir de la agregación del ingreso per capita.

@@

# Ingresos per capita a nivel escuela
ap_proc$ingresos_pc_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc_esc, label = "Ingreso per capita por escuela")
```
#### NSE: educacion del apoderado por escuela
##### Otros ajustes
Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educacion terciaria por escuela
```{r}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

@@

```
### Controles

#### Edad
##### Descriptivo
**Importante:** Hay apoderados demasiado jovenes. Desde el 90 hacia el 2003 parece demasiado improbable. Discutir.
```{r}
# Edad apoderados
frq(ap_proc$nacimiento)
```

##### Recodificación
Se transforman a NA los valores 9999, correspondientes a la categoría "Nr". Discutir sobre años posteriores al 90.

```{r}
ap_proc$nacimiento <- set_na(ap_proc$nacimiento, na = c(9999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

#### Género
##### Descriptivo
```{r}
# Genero apoderados
frq(ap_proc$genero)

# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```
##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr) en el caso de los apoderados. En el caso del género de los estudiantes se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
# Genero apoderados

ap_proc$genero <- set_na(ap_proc$genero, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Genero estudiantes

est_proc$genero <- set_na(est_proc$genero, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

##### Etiquetado
```{r}
# Genero apoderados
ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Genero apoderados")

# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
```
##### Otros ajustes
No aplica.

#### Posición política
##### Descriptivo
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
summary(ap_proc$pos_pol)

# Posición política estudiantes
frq(est_proc$pos_pol)
summary(est_proc$pos_pol)
```
##### Recodificación
En el caso de los apoderados se transforman los valores 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforman los valores 9 (Nr) y 88 (Marca mas de 1 alternativa). La categoría "No sé" no se recodifica dada la pertinencia para el análisis. De todos modos discutir.

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol<- set_na(ap_proc$pos_pol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Posicion politica estudiantes
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(9,88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")

# Posición política apoderados
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
```

@@

#### Region

##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$region)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$region)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
```{r}
# Region
# Cuestionario apoderados
ap_proc$region <- set_label(x = ap_proc$region, label = "Region")

# Cuestionario estudiantes
est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
```

#### Dependencia administrativa escuela
##### Descriptivo
```{r}
# Cuesitionarios apoderados
frq(ap_proc$dependencia)
summary(ap_proc$dependencia)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$dependencia)
summary(est_proc$dependencia)
```
##### Recodificación
No aplica.

#### Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
##### Otros ajustes
Se construye variable de heterogeneidad socioeconomica de la escuela a partir del ingreso a nivel individual.
```{r}
# Construccion heterogeneidad

@@

#### Cantidad de libros en el hogar
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$libros_hogar)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$libros_hogar)
```
##### Recodificación
En el caso de los apoderados se transforma el valor 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.

```{r}
# Cuestionarios apoderados

ap_proc$libros_hogar <- set_na(ap_proc$libros_hogar, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes

est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")

# Cuestionaro estudiantes 
est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
```

#### Cantidad de personas en el hogar
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$personas_hogar)
```
##### Recodificacion

Se transforma a NA el valor 999, correspondiente a "Nr"

```{r}
ap_proc$personas_hogar <- set_na(ap_proc$personas_hogar, na = c(999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

#### Recompensa
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)

# Cuestionario estudiante
frq(est_proc$recompensa)
```
##### Recodificacion.
Se transforman los vales 9 (Nr) a NA para el caso de los apoderados, y los valores 9 (Nr) y 8 5 (Marca mas de una alternativa) en el caso de los estudiantes

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_na(ap_proc$recompensa, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```{r}
# Cuestionario apoderados

ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")

# Cuestionario estudiantes

est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
```

## Parte 5: Join y guardar bases

```{r}
# Join

@@

>>>>

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: no
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning = FALSE)
```

@@

La estructura para la preparación consistirá en cinco partes. La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento. En la segunda se cargará la base de datos. En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar. En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables. El procesamiento se divirá en torno a variables relacionadas a padres y a estudiantes. Para ambas, se seguirá el siguiente orden: descriptivo, recodificación, etiquetado, descriptivo post-rec y otros ajustes. Además, al lado de cada variable figurará un entreparentesis indicando si corresponde a una variable independiente (Var. Indep.), dependiente (Var. Dep.) o un control (Control) de nivel uno (N1) o dos (N2) Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores, en conjunto a una tabla de descriptivos para la base completa.

# Resumen ejecutivo:
Se listan los puntos mas importantes:

## Registro para revisar
- Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7. En detalle, existían 6 casos para el promedio obtenido y 12 casos para el promedio merecido que no se ajustan a la escala. Provisoriamente fueron recodificados a NA.

- Para la variable de año de nacimiento del apoderado existían datos poco probables. En detalle, existían 10 casos que indican años mayores a 1992. Provisoriamente fueron recodificados a NA.

- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educación terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21:
- Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
- Se modifica la introducción en función del cambio de estructura.
- Cambio etiquetas variables percepción meritocracia. Se asignan etiquetas más intuitivas para los indicadores.
- Se agrega código de frecuencias posterior a la recodificación por cada variable.
- Se añade tabla descriptiva general, la cual incluye NA's.
- Se arregla construcción de ingreso del hogar. Faltaba una categoría por codificar.
- Se recodifican los valores 8 y 9 en Ns/Nr para las variables de posición política.
- Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.

@@

## Parte 2: Cargar datos
```{r}
# Bases de apoderados.
ap <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta")

@@

```{r}
# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               recompensa_hijos = P10C
                               )

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C
                                 )

@@

## Parte 4: Procesamiento
### Variables estudiantes

#### Percepción meritocratica estudiantes: Importancia trabajo duro (Var. Dep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias
```

@@

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

##### Descriptivo post-rec

```{r}
frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias post recodificación
```

@@

#### Percepción meritocratica estudiantes: Esfuerzo para salir adelante (Var. Dep. N1)

##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_esfuerzo)
```

@@

```{r}
est_proc$perc_esfuerzo <- set_na(est_proc$perc_esfuerzo, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(est_proc$perc_esfuerzo)
```

@@

#### Sentido de justicia (indirecto): Promedio obtenido y merecido (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Promedio obtenido
summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivo
frq(est_proc$prom_obt)

# Promedio merecido
summary(est_proc$prom_mer)
frq(est_proc$prom_mer)
```

@@

```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt == 99] <- NA
est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt < 1 | est_proc$prom_obt > 7] <- NA

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer == 99] <- NA
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA

@@

##### Descriptivio post-rec
```{r}
# Promedio obtenido
summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivo
frq(est_proc$prom_obt)

# Promedio merecido
summary(est_proc$prom_mer)
frq(est_proc$prom_mer)
```

@@

#### Sentido de justicia (directo) (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
summary(est_proc$sj_direct)
```

##### Recodificación
Se transforma a NA los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de una alternativa" y "Nr"

@@

#### NSE: Educacion (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$educ_madre)
frq(est_proc$educ_padre)
```
##### Recodificacion
Se transforma el valor 9 (Nr) y el 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA em ambas variables.

```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$educ_madre)
frq(est_proc$educ_padre)
```

#### Género (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```

##### Recodificación
Se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_na(est_proc$genero, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```

#### Posición política (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Posición política estudiantes
frq(est_proc$pos_pol)
summary(est_proc$pos_pol)
```

##### Recodificación
Se recodifican a "Ns/Nr" los valores 8 (No sabe) y 9 (Nr). Los valores 88 (Marca más de una alternativa) se recodifican a NA

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 10
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Posición política estudiantes
frq(est_proc$pos_pol)
summary(est_proc$pos_pol)
```

#### Cantidad de libros en el hogar (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$libros_hogar)
```

##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.

```{r}
#Cuestionario estudiantes
est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionaro estudiantes 
est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
```

##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$libros_hogar)
```

#### Region (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$region)
```

##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
```

##### Descriptivo post-rec
No aplica.

#### Recompensa (Control N1)
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario estudiante
frq(est_proc$recompensa)
```

##### Recodificacion.
Se transforman los valores 9 (Nr) y 5 (Marca mas de una alternativa) a NA.

```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_na(est_proc$recompensa, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario estudiante
frq(est_proc$recompensa)
```

#### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$dependencia)
summary(est_proc$dependencia)
```

##### Recodificación
No aplica.

##### Descriptivo post-rec
No aplica.

### Variables apoderados

#### Percepción meritocratica apoderados: Importancia trabajo duro (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
```

#### Percepción meritocratica apoderados: Esfuerzo para salir adelante (Var. Indep. N1)

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_esfuerzo)
```

```{r}
ap_proc$perc_esfuerzo <- set_na(ap_proc$perc_esfuerzo, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_esfuerzo <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(ap_proc$perc_esfuerzo)
```

#### NSE: Ingreso (Var. Indep. N1)

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$ingresos_tramos)
```

@@

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(ap_proc$ingresos_tramos)
```

@@

ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 1] <- 50500 
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 2] <- 117500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 3] <- 156500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 4] <- 201500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 5] <- 257500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 6] <- 324500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 7] <- 403000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 8] <- 724000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 9] <- 1500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 10] <- 2500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 11] <- 3500000

@@

#### NSE: Educación (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$educ)
```

##### Recodificacion
Se transforma a NA el valor 9 (Nr).

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_na(ap_proc$educ, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_label(x = ap_proc$educ, label = "Educacion del apoderado")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$educ)
```

@@

#### Edad (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Edad apoderados
frq(ap_proc$nacimiento)
```

##### Recodificación
Se transforman a NA los valores 9999, correspondientes a la categoría "Nr". Provisoriamente, se transforman los años posteriores a 1992 a NA. Como referencia, un apoderado nacido en 1992 tendría 27 años al momento que su hijo tenga 16.

```{r}
ap_proc$nacimiento[ap_proc$nacimiento == 9999] <- NA
ap_proc$nacimiento[ap_proc$nacimiento > 1992] <- NA
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Edad apoderados
frq(ap_proc$nacimiento)
```

#### Género (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Genero apoderados
frq(ap_proc$genero)
```

##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr).

```{r}
# Genero apoderados
ap_proc$genero <- set_na(ap_proc$genero, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Genero apoderados
ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Genero apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Genero apoderados
frq(ap_proc$genero)
```

#### Posición política (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
summary(ap_proc$pos_pol)
```

##### Recodificación
Se recodifican a "Ns/Nr" los valores 8 (No sabe) y 9 (Nr).

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 10
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
```

##### Etiquetado
```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
summary(ap_proc$pos_pol)
```

#### Cantidad de libros en el hogar (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$libros_hogar)
```

##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr) a NA.

```{r}
# Cuestionarios apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_na(ap_proc$libros_hogar, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$libros_hogar)
```

#### Region (Control N1)

##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$region)
```

##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$region <- set_label(x = ap_proc$region, label = "Region")
```

##### Descriptivo post-rec
No aplica.

#### Recompensa (Control N1)
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)
```

##### Recodificacion.
Se transforman los vales 9 (Nr) a NA.

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)
```

#### Cantidad de personas en el hogar (Control N1)
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$personas_hogar)
```

##### Recodificacion
Se transforma a NA el valor 999, correspondiente a "Nr"

```{r}
ap_proc$personas_hogar[ap_proc$personas_hogar == 999] <- NA
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(ap_proc$personas_hogar)
```

#### NSE: Ingresos por escuela (Var. Indep. N2)
##### Otros ajustes
Se construyen dos variables para el ingreso a nivel escuela. La primera a partir de la agregación del ingreso del hogar. La segunda a partir de la agregación del ingreso per capita.

@@

# Ingresos per capita a nivel escuela
ap_proc$ingresos_pc_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc_esc, label = "Ingreso per capita por escuela")
```

#### NSE: Educacion del apoderado por escuela (Var. Indep. N2)
##### Otros ajustes
Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
```{r}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

@@

```
#### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuesitionarios apoderados
frq(ap_proc$dependencia)
summary(ap_proc$dependencia)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Descriptivo post-rec
No aplica.

@@

#### Heterogeneidad socioeconómica de la escuela (Control N2)
##### Otros ajustes
Se construye variable de heterogeneidad socioeconomica de la escuela a partir del ingreso a nivel individual.
```{r}
# Construccion heterogeneidad

@@

## Parte 5: Merge, tabla descriptivo general y guardar bases

```{r results='asis'}
# Join

@@

# Tabla general

print(dfSummary(ap_est, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
